caballo verbal y desbocado digo que estamos o decía o intentaba decir que estamos en una luminosa tarde de Velázquez en plena Castilla estoy junto a un hombre muy singular que se llama José Antonio Marina él es toledano, tiene 52 años él es filósofo, él es un teórico de la inteligencia trabaja sobre la teoría de la inteligencia
Tiene 25 años dedicados, entre los 52 que tiene, 25 a la mitad de su vida, dedicadas a la fenomenología, a la psicología, a la neurología, a la lingüística, hasta la horticultura ha pasado también por su preocupación.
Es don José Antonio Marina,
lo que se dice un desfacedor de ingenios.
Él no cree tanto en los ingenios.
Seguramente piensa que el ingenio es una frivolidad, que ser ingenioso es ser frívolo.
Y yo me temo que tenga mucha razón y que hayamos vivido engañados por los ingeniosos cuando lo que necesitábamos era ser convocados por los inteligentes.
Creo que esa es la gran, la alta preocupación ética de este hombre
de este gran español, de este gran trabajador, para quien el más sencillo, el más hondo objetivo de la inteligencia no es otro que el de ser la máxima creación, obtener como máxima creación el encuentro, el encuentro de la verdad y de la bondad, que es lo que finalmente lo han querido los poetas de todo el mundo.
Yo creo que finalmente,
Don José Antonio Marina, lo que es, es un poeta de la ética.
¿Me equivoco, José?
Me parece un enorme elogio y además un concepto muy bonito.
Es cierto que cuando la ética aparece, por ejemplo, cuando aparece en las grandes obras platónicas, Platón se siente...
...completamente deslumbrado por la idea de bien... ...que él cree que es el sol que ilumina todas las ideas... ...y cuando cuenta el mito de la caverna... ...en que un hombre que estaba cautivo en el fondo de una cueva... ...viendo sólo las sombras de las cosas... ...consigue escaparse, trepa por una hendidura... ...llega al aire libre... ...lo primero que se encuentra es deslumbrado por la brillantez del sol...
...y por la brillantez que tienen todas las cosas... ...coloreadas por la luz del sol... ...y en un momento... ...sublime para la historia de toda la cultura occidental... ...la europea... ...la argentina también... ...Platón dice... ...ese sol... ...es la representación del bien... ...tenía una admiración... ...lo verdaderamente hermoso... ...eso es lo bueno... ...y creo que...
Nosotros hemos pasado por una fase cultural en que ha parecido que la bondad era mediocre, que la bondad era aburrida, que lo interesante es el mal, cuando el mal es muy monótono, muy fácil de hacer, muy poco creador.
Y me sentiría orgulloso de que se pudiera decir de mí que había ayudado a manifestar las...
las virtudes poéticas de la ética.
Yo ahora soy catedrático en enseñanza media y parece que en cierto modo hubiera usted adivinado alguna de mis clases, porque el curso que yo doy de ética lo titulo la poética de la acción.
Precisamente porque creo que...
...lo que debemos descubrir... ...es que la gran capacidad creadora del hombre... ...eso lo que produce es la belleza... ...y lo que produce es la bondad... ...el mal es muy raquítico, muy empequeñecedor... ...nos anula a todos... ...y esta especie de... ...buena prensa... ...de que ha gozado las perversiones... ...no son nada divertidas... ...son monótonas, tristes, poco creadoras... ...y por lo tanto...
Bueno, hay que rehabilitar de alguna manera la belleza poética de la bondad.
Lo que usted señala, José Antonio, me hace ser recurrente en una pregunta que evidentemente es inevitable, ¿no?
Que hay una tendencia, usted lo acaba de decir, tiene mejor prensa Caín que Abel.
Si se hablase de... si hay una conferencia sobre el pobrelo de Asís...
y hay una conferencia sobre Hitler, yo no sé por qué diablos, y esto no solamente tiene la culpa el poder, hay algo en la condición humana que haría que fuese más gente a una conferencia sobre Hitler que sobre San Francisco.
Esto está tomando arquetipos así muy a la ligera, ¿no?
¿Por qué sucede esto?
¿Por qué cree usted que sucede esto?
¿El hombre busca perderse?
El hombre siente atractivo
por muchas cosas que no son siempre las mejores.
De manera que el hombre está permanentemente interesado, pues por grandes problemas y enigmas de la vida, como pueden ser la sexualidad, como puede ser el mal, como puede ser el poder, que ninguna de ellas por sí son intrínsecamente malas, desde luego no lo es la sexualidad.
Lo que ha ocurrido es que sobre este interés que tiene el hombre por muchos temas que le preocupan muy profundamente, ha habido una cuestión de tipo artístico, que es que la poética de los valores positivos es muy difícil.
Aclarar los valores positivos, cantarlos, usted seguro que lo...
...que lo vive como poeta Esteban... ...la poesía sí lo puede hacer... ...y en la poesía... ...sí se han visto... ...grandes alabanciadores... ...grandes alabadores... ...grandes exaltadores... ...del amor... ...de la amistad... ...del heroísmo... ...de la vida brillante...
Y Grimm, creo que dice algo así, Rilke, yo celebro, dicen la elegía.
Claro, claro, fíjese por ejemplo, Rilke, el poeta debe celebrar.
El poeta debe cantar lo valioso que hay en las cosas.
Pero para otros tipos de artes literarios, como por ejemplo la novela, o por ejemplo las artes dramáticas, en las artes dramáticas han sabido mantener muy mal la atención del espectador con cánticos o con alabanzas.
...han tenido que atraerlo... ...insistiendo... ...en el aspecto... ...dramático... ...de lucha... ...de intriga... ...les ha sido más fácil... ...sacar... ...más fácil que cantar... ...les ha sido... ...manifestar... ...lo profundamente trágico que podía ser la condición humana... ...y eso les ha sido... ...han podido conseguirlo con más facilidad... ...el... ...animar la vida de una persona...
es mucho más difícil que asustarla, incluso que divertirla.
Cuando en el fondo lo que todos sabemos es lo muy menesterosos, que estamos de ánimo, echamos en falta el que el arte no nos inyecte esta especie de brillantez que todos necesitamos sentir y que todos sentimos de alguna vez a alguna vez en la vida.
Lo que yo critico, por ejemplo, al arte de este siglo, en fin, siempre es una trivialidad hablar con tanta generalidad, pero de lo que ha pecado el arte de este siglo es que se han tomado muy poco en serio los valores.
Ha pensado que valía la pena reírse de ellos, con lo cual nos hemos divertido todos mucho, pero ahora la situación en que se encuentra la cultura occidental es...
...la del que ha salido de una gran juerga... ...ya hemos hecho de todo, hemos probado todo... ...nos hemos reído de todo... ...bueno, ¿y ahora qué?
Hay un gran cansancio.
Hay un gran cansancio justo como después de una farra.
La resaca de la cultura europea.
En este momento nos hemos liberado de todos los valores... ...para descubrir que no podemos vivir sin valores...
Este es el momento trágico de la cultura actual y es de alguna manera de lo que yo trato en mi libro.
Hemos disfrutado mucho, creíamos que la única manera de ser libres era no venerando, y ahora nos hemos encontrado con que la cosa era más complicada, porque parece que al hombre le resulta difícil vivir venerando y le resulta imposible vivir sin venerar nada.
Por lo tanto, creo que usted está más por una modernidad bis que por una posmodernidad.
Sin duda alguna.
Creo que estamos además en un momento de cambio cultural en que la concepción que había, en especial de la inteligencia y de lo que era ser sujeto humano, va a cambiar y creo que va a cambiar para bien.
La cultura...
...sobre todo europea... ...de los últimos... ...40 años... ...ha desvalorizado todo... ...incluso el sujeto... ...por ejemplo Foucault... ...no tiene importancia el sujeto... ...el sujeto no puede haber... ...no puede hacer nada... ...es una especie de... ...de imaginación... ...la que tenemos... ...cuando nos sentimos creadores... ...eso no es la verdad de la inteligencia humana... ...la inteligencia humana es...
...esencialmente creadora... ...pero lo más curioso de la inteligencia humana... ...es que... ...lo que nosotros pensamos acerca de nuestra inteligencia... ...es un componente real de nuestra inteligencia... ...y si nosotros pensamos... ...que nuestra inteligencia no vale para nada... ...efectivamente nuestra inteligencia no valdrá para nada... ...nos sucede como a los niños... ...que empiezan a decir... ...no me entran las matemáticas...
Usted les hace un test de inteligencia y piensa, pero este niño puede entender las matemáticas.
Lo que es cierto es que si el niño dice, no me entran las matemáticas, efectivamente no le entran las matemáticas.
Si nosotros empezamos a desvalorizar la capacidad que tenemos de organizar nuestra vida o de dirigir nuestro futuro, decididamente vamos a ser incapaces de dirigir nuestro futuro...
o vamos a ser incapaces de poder organizar nuestras vidas.
Son profecías que se cumplen.
Y eso hace que uno de los grandes temas actuales de la filosofía tiene que ser vamos a definir qué es la inteligencia humana, vamos a definir qué es ser un sujeto humano.
¿Y qué es?
Mire, yo le puedo decir cuál es mi opinión y lo podrá ver
creo que dentro de dos o tres meses saldrá ya otro libro mío que es una teoría general de la inteligencia creadora creo que la inteligencia humana tiene tres grandes funciones la primera función es la de conocer el mundo que nos rodea y esa es la que se ha visto con más facilidad siempre porque es la que ha prolongado la ciencia la ciencia lo que hace es prolongar
...esa necesidad que tenemos de saber a qué atenernos.
Una especie de descripción de lo que nos rodea.
Exactamente.
Que muchas veces tiene que ser... ...más que una descripción... ...tiene que ser una especie de... ...de explotación minera.
Porque nos tenemos que meter dentro... ...porque las apariencias muchas veces... ...no nos dicen lo que son las cosas.
Pero hay una segunda función de la inteligencia... ...que a mí me parece de excepcional importancia...
que es que la inteligencia inventa posibilidades en la realidad.
Ya no se limita solo a conocerla, sino que inventa posibilidades, pero en la misma realidad.
Crea alternativas.
Pero crea alternativas, Esteban, no fantásticas, sino otra cosa todavía, fantásticas también, pero otra cosa todavía más interesante.
Un ejemplo que yo le pongo a mis alumnos, que es muy elemental,
La realidad tiene sus propiedades.
Por ejemplo, la propiedad de la gasolina es un hidrocarburo y al combustionar produce energía.
Esas son sus propiedades reales.
¿Volar es una propiedad real de la gasolina?
No.
Bueno, pero ahora vuela.
¿Qué es lo que hay entre las propiedades reales, el poder producir energía de la gasolina y el hecho de poder volar, qué es lo que hay?
Mito.
No es mito, lo que hay son proyectos humanos.
Claro, pero hubo mito, digo.
Ah, hubo un mito, claro, de Ícaro.
Y ahora ese Ícaro se convirtió, se transfiguró en un Boeing 747.
Espléndido, espléndido.
Ahora enlazo con lo que dice usted.
El asunto está en que la inteligencia, con sus proyectos, con sus ideales, con sus mitos, es decir, con lo que es capaz de anticipar
consigue transformar las propiedades reales en posibilidades nuevas.
Eso es una tarea de una enorme grandeza, porque imagínese que toda la concepción de la realidad cambia.
La realidad no está terminada, la realidad está en estado de parto continuo, depende de cómo nosotros sepamos fecundarla.
La gasolina se podía haber quedado
por siempre, sin volar.
Bueno, nosotros hemos conseguido que la gasolina vuele.
Nosotros ahora cultivamos... Perdón, un inciso.
De hecho ya la habíamos hecho pre-volar cuando la trajimos del petróleo a la gasolina.
Claro, exactamente.
La trajimos del debajo.
Claro, claro.
Y después la conseguimos purificar y la conseguimos destilar.
Todo ese hecho, todo ese proceso...
hace que tengamos que estar como admirados ante una realidad que no está definida por completo.
Ni la realidad que nos rodea está completamente definida, está a la espera de lo que nosotros sepamos sacar, ni nosotros como hombres estamos definidos.
Estamos a la espera de lo que nosotros sepamos hacer con nosotros.
Eso hace...
que la concepción que debamos tener del hombre no es lo de la ausencia del sujeto, no es que estemos determinados por nuestra situación de clase, por nuestra situación social, por nuestro carácter, sino que convenga que, sobre todo las generaciones que todavía pueden aprenderlo con soltura, empiecen a reconocer los recursos que tienen.
Y que la realidad está esperándolo.
Y que cosas que ahora nos parecen muy obvias,
hace unos años hubieran parecido imposibles.
Por ejemplo, quitando ya la parte técnica, los poetas supongo que se enfadarán conmigo, pero yo suelo decir que la gran creación poética de este siglo, lo que verdaderamente iba en contra de toda vulgaridad, de todo lo previsible, lo que ha supuesto una gran
...metáfora que ha cambiado... ...el significado de las cosas... ...ha sido la creación de la seguridad social... ...del subsidio de paro... ...o de la atención médica... ...a todas las personas... ...bueno, eso era absolutamente... ...impensable... ...hace unos cuantos años... ...ahí sí que nos hemos... ...ahí sí que hemos realizado un mito... ...de la solidaridad... ...que es muy difícil... ...es muy difícil porque... ...lo fácil...
Lo fácil es el egoísmo.
Lo del ponerme a pensar cómo puedo arreglar la vida a un individuo que no conozco cuando cumpla 70 años, bueno, eso sí que hace falta ir contracorriendo.
Eso es talento poético.
Eso es lo que permite desplegar la capacidad inventiva del hombre.
Inteligente.
Para el nosotros.
Exactamente.
De todos modos los poetas no deben molestarse con usted.
Porque en el planteo que usted hace hay un enorme componente poético por cuanto... Yo recuerdo haber leído que William Blake dijo alguna vez que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Por lo tanto, ese acto de imaginar es ese acto de ahondar, de agrandar la realidad que usted propone porque está latente, hacerla patente.
La poesía de alguna manera inaugura o atisba o entrevé...
esos campos donde luego las gentes más idóneas, más apropiadas, operan con lo fáctico, digamos, operan fácticamente.
Así que creo que hay una operación poética en todo esto.
Sin duda alguna, porque lo más curioso de la inteligencia humana es que la tercera función, ya por terminar, es la capacidad que tenemos de dirigir nuestras propias actividades mentales.
De manera que las tres funciones grandes de la inteligencia son conocer la realidad, inventar nuevas posibilidades y como fondo y como raíz de estas dos, la de que somos capaces de dirigir nuestras propias actividades mentales.
Podemos hacer proyectos sobre lo que vamos a pensar, podemos recordar lo que queramos, podemos aprender en parte lo que queramos, ahora podemos aprender...
poesía hindú, si queremos, con el suficiente esfuerzo.
Y todo esto lo podemos hacer porque el hombre tiene una capacidad maravillosa que es que se aleja de los estímulos, que es el mundo en que vive encerrado el animal, y empezamos a manejar los significados de las cosas con una cierta independencia.
Nosotros conseguimos manejar irrealidades
significados que están separados de la situación, que podemos mezclarlos, que podemos combinarlos, y precisamente gracias a que podemos dominar en parte lo irreal, digamos lo poético, podemos después inventar realmente posibilidades, dirigir nuestra conducta con proyectos, que al fin y al cabo son anticipaciones del futuro y por lo tanto irreales, de manera que tenemos esta suprema habilidad
...de que nuestra inteligencia... ...esté siempre en un plano poético... ...y hay un término de Aristóteles... ...Aristóteles utilizaba para hablar de la inteligencia... ...una frase que en griego es... ...el nous poéticos... ...el entendimiento poético... ...como el motor de toda inteligencia... ...él lo decía de otra... ...por otras razones... ...pero es lo que se daba cuenta...
es que la inteligencia no es un espejo que refleje lo que las cosas son, sino que la inteligencia es una enorme actividad, una incansable actividad, en que debe mirar, comprobar, bueno, ser curiosa, dar la vuelta a las cosas, atravesar el espejo, y que todo esto era una gran actividad.
Y se le ocurrió poner, esto lo tiene que hacer un...
...entendimiento autor, un entendimiento poético.
El que la gente joven, que es a la que en este momento tengo más cerca... ...como alumnos, se dé cuenta de que son eso.
De que en cada una de sus relaciones sentimentales, profesionales, vitales... ...van a sentir siempre una especie de atracción por la rutina...
y que no tienen por qué caer en ella, sino que pueden sentirse autores poéticos, pero en su propia vida.
Los ejemplos que les pongo, se los cuento a usted como se los cuento a ellos, son un poco elementales, pero creo que son gráficos.
Les insisto mucho, me gusta hacerles un paralelo entre lo que en el lenguaje poético es la metáfora.
que es una liberación de la rutina del lenguaje, mediante la cual, por un movimiento casi imprevisible, que no era lógico que lo dijéramos.
Sí, analógico.
Sí, analógico, exactamente, pero ahí se ha producido como una especie de salto enriquecedor.
Introducimos un elemento de novedad y de belleza en las cosas.
...y de descubrimiento... ...y de descubrimiento... ...y yo les digo, pues mirad, es que en vuestra vida de todos los días... ...sí hay cosas que pueden funcionar... ...de la misma manera que funciona en literatura la metáfora... ...por ejemplo, cada vez que hagáis un regalo... ...el regalo es una metáfora real... ...no tenéis obligación de hacer el regalo... ...es algo analógico que habéis hecho... ...expresivo que habéis hecho... ...que rompáis la rutina...
...y con la que de alguna manera... ...introducís un ritmo poético en las relaciones... ...y quien dice el regalo dice pues una frase cariñosa... ...un gesto de ternura... ...un acto creador de cualquier otro tipo... ...todo eso lo van a tener al alcance de su mano... ...no todos ellos van a ser grandes artistas... ...pero cada uno de ellos va a tener que vivir su vida... ...y que puedan escribir el pequeño texto de su vida...
Con la alegría que el poeta escribe su gran texto, es que yo puedo introducir ese fugaz esplendor en actos que de otra manera iban a ser completamente opacos.
Fíjese, José Antonio, que esto parece también otra recurrencia, pero si hay ideas, digamos, fuertes en mi programa y en lo que yo le planteo a nuestros oyentes en Buenos Aires, hay dos que usted verá ahora cómo coinciden con lo que dice, lo que acaba usted de señalar.
que hay un pensamiento que yo recuerdo siempre, que es de San Pablo, cuando dice, sois como dioses y no os dais cuenta.
Es decir, que cada uno, de la mañana a la noche, puede desarrollar esa creatividad que lo... Por otro lado, Lotremont también dice que la poesía debe ser hecha por todos y no por uno solo, entendiendo no que cada uno tome un bolígrafo y escriba un poema, sino que cada uno, el panadero, puede ser un poeta, un creador en cada día, el cartero que lleva...
una carta o un padre puede ser un poeta.
Es un poco esto lo que usted decía tan hermosamente.
Sí, exactamente.
Ese es el gran tema.
Ese es el gran asunto.
Ese es el gran asunto porque no sé cómo será la juventud en Argentina, posiblemente muy parecida a la española, pero en España hay muchos chicos jóvenes que se encuentran decepcionados antes de haber estado
Ilusionados.
Y eso es muy triste.
Les da la impresión de que no hay nada que hacer, yo no puedo hacer nada, las cartas están repartidas por alguien que soy yo y no puedo hacer nada más que levantarlas, no puedo realmente jugar.
Esta es una situación que produce mucha desdicha y que los mayores somos en parte culpables
porque no estamos sabiendo mostrarles un paisaje de valores atractivos.
No solamente esta generación de mayores, nosotros somos el testigo de todas nuestras culpas anteriores, ¿no?
Sí, eso es posible porque los valores necesitan de nuestra actividad para mantenerse en pie.
Hay una especie de...
...trasvase de nuestra energía... ...hacia la realidad... ...por lo mismo que le decía... ...la realidad está ahí... ...bueno... ...y la realidad es... ...lo que nos ofrece fundamentalmente... ...son sus propiedades... ...para ver qué hacemos nosotros con ellas... ...no tenemos que esperar... ...que en la realidad... ...haya valores... ...si no los descubrimos nosotros... ...esa gran... ...misión... ...que siempre han sentido por ejemplo... ...los poetas... ...usted mencionaba a Rilke... ...Rilke se sentía...
y se sentía predestinado a una misión.
Y muchas veces cuando habla de ella, esos poemas que tiene, en que habla de que, si nos diéramos cuenta de lo que es contemplar una manzana, y viéramos esa plenitud que tiene, esa autonomía, esa belleza,
Bueno, ya con eso, él dice, exagerando, no nos atreveríamos a comerla.
Lo que quiere decir es, hay una especie de visión poética, de visión despertadora de los valores, que eso es lo que es importante que enseñemos.
Creo que el tema de la inteligencia debe ocupar un papel central en todos los programas escolares,
porque no adelantamos nada con meter a presión a los chicos una cantidad de información tremenda, si no somos capaces de hacer sentir las capacidades creadoras que ellos tienen.
Y precisamente como obsesión de su vida,
José Antonio Marina considera que educar a los niños y corregir los graves errores de la enseñanza debe ser el objetivo prioritario de la humanidad, no solamente de su país, sino de la humanidad de hoy.
Él dice que la libertad empieza por actos de apariencia insignificante y no por las grandes proclamas a las que nos tienen acostumbrados.
José Antonio Marina dice que hay que enseñar a los niños a desarrollar positivamente su inteligencia para encontrar algo que ya descubrieron los filósofos griegos, la verdad, la bondad y la belleza.
Deben saber, dice él, que si su vida camina hacia el desastre no es por haber nacido con mala estrella, sino porque no han sabido jugar con las inmensas posibilidades de su cerebro.
Esto está entre sus obsesiones más importantes, bellísima obsesión.
José Antonio tiene además un instituto, trabaja en un instituto de la Cabrera, así es como se llama este instituto, está haciendo una hermosa experiencia socrática con sus alumnos,
para cambiar su idea de la memoria y sustituirla por la noción del banco de datos.
Es algo así la cosa.
¿Por qué no nos aclara un poco, a ver si alguien en Buenos Aires también... La noción del banco de datos, que es una noción que procede del mundo de los computadores, parece muy prosaica.
Y sin embargo, a mí me interesa...
porque nos permite comprender muy bien lo que es la memoria humana y nos permite comprender por qué tenemos tantas ventajas sobre el ordenador.
Nosotros continuamente tenemos que estar utilizando información que poseemos y la sacamos al menos de tres bancos de datos.
El primero es lo que llamo...
Banco de datos de acceso inmediato, que es nuestra propia memoria.
De ahí sacamos directamente muchos datos.
Después hay otra fuente de datos ya externa a nosotros, que es toda la información que está codificada en libros, o en vídeos, o en programas de computador.
Y hasta ahí, bueno, hasta ahí más o menos estamos a la misma altura que el computador.
El computador puede manejar muchísimos datos, pero nosotros manejamos también muchos datos.
Y lo interesante es que nosotros tenemos un tercer banco de datos de acceso mediato, al que solo podemos acceder a través de nuestra memoria, que es la realidad entera.
¿La realidad?
La realidad entera.
La realidad entera, a mí me gusta que mis alumnos consideren que es un banco de datos que ellos tienen que explorar y que lo van a explorar
precisamente a través de la información que tienen en su banco de datos de acceso inmediato que es la memoria.
¿Por qué es esto importante?
Porque significa una reorganización de toda la enseñanza.
Lo que el chico tiene que tener en su memoria de acceso inmediato son sólo los conceptos llaves con los que va a poder descubrir después toda la información que está en la realidad.
El sistema de ingreso al software de la naturaleza.
Exactamente.
Y por lo tanto no debemos sobrecargarle con datos que tiene la naturaleza o en la realidad.
Lo que debemos acostumbrarle es a que sepa emplear la información que tiene en su memoria para ir a ello.
Exactamente.
Y eso que le puede parecer que es sencillo es muy complicado.
El aprender a manejar la información que poseemos
...es muy difícil... ...porque el hombre tiene... ...un sistema de manejar información... ...eficacísimo... ...pero complejo... ...nosotros manejamos información toda en bloque... ...estructuramos, integramos la información... ...dentro de la memoria... ...en bloques muy complejos... ...y tenemos la ventaja... ...de que podemos utilizarlo todo de una vez... ...el ejemplo más claro que le puedo poner es... ...un sentimiento...
es la manera como somos conscientes de un gigantesco bloque de información, donde están experiencias, preferencias, valores, ideas, información que hemos tenido.
Todo eso, que si lo tuviéramos que explicar, ocuparía un lugar enorme, lo manejamos todo de una vez y decimos, esto nos gusta, o esto sí nos gusta.
Lo que en España, no sé, en Argentina, se llama, por ejemplo, se dice de un médico que tiene mucho ojo clínico.
No es que sepa, sabe más que otro médico, no, tiene otra forma distinta de manejar la información que tiene.
La maneja en grandes bloques y entonces no necesita, por ejemplo, hacer un estudio exhaustivo de todos los síntomas, que es lo que haría, digamos, un ordenador... El barrido total.
El barrido total, sino que proyecta, sabe extraer muy bien información
...utilizando la información que tiene en la memoria... ...y sabe lo que es importante o lo que no es importante... ...esto es muy curioso... ...¿cómo sabemos que un dato es importante o no?...
...hace falta ser muy sabio para poderlo hacer... ...porque no es nada fácil... ...hay un verso de Rilke que decía... ...y cuando sea viejo vendré a ver a los animales... ...para que algo de su agilidad entre en mis coyunturas... ...pero decía cuando sea viejo, cuando sepa mucho...
...voy a poder saber muy bien lo que debo mirar en los animales... ...es verdaderamente espléndido... ...y esto es lo que tenemos que enseñar.
Es decir, quitar este armazón mnemotécnico... ...que le hemos encajado a todas las generaciones últimas... ...y sustituirlo por una memoria dinámica... ...que el alumno sepa manejar con soltura... ...es decir, hay que enseñar a manejar la memoria...
No hay que enseñar cosas solo, sino que hay que enseñar cómo se construye una memoria y empezar a convencer al niño de que igual que se construye su propio sistema muscular mediante la gimnasia, la memoria también se construye.
Y que ellos tienen que saber qué tipo de memoria tienen que construir.
Y en esa construcción de la memoria tenemos que investigar para ver cómo...
...y cómo podemos enseñar grandes bloques de información... ...que permitan orientarse bien respecto de la realidad.
Nosotros hacemos cosas absolutamente asombrosas.
Mire, si yo le pregunto ahora, Esteban... ...a este usted en la cima del Everest... ...bueno, usted me puede contestar sí o no inmediatamente.
Bueno, eso es asombroso.
Si nosotros le hacemos una pregunta de este tipo a un ordenador...
le tenemos que haber dado primero todo un listado de todos los sitios donde hemos estado.
Darle el nuevo input y él, bueno, hace un barrido, va comparando todo y si al final de la lista no ha podido emparejar, dice, no he estado.
Bueno, nosotros debemos hacer algo parecido.
Da la impresión como si nosotros tuviéramos toda la memoria presente...
Comprendo que de esto tendría que alargarme mucho porque es el tema concreto en que estoy ahora... No, no, yo quiero que se alargue usted todo lo que sea porque lo está haciendo con una enorme claridad y esto es de enorme importancia para la gente.
Esto es muy alimenticio.
Mire, nosotros... La línea de trabajo sobre la que yo estoy ahora es... La memoria no es algo a lo que acudimos...
...la memoria es desde donde percibimos... ...continuamente estamos manteniendo una especie de... ...expectativa del mundo... ...estamos contando... ...tenemos una especie como de... ...en la memoria... ...un plano de toda la realidad... ...y sabemos más o menos lo que esperamos... ...por eso las cosas nos producen sorpresa... ...cuando no se adecuan a lo que esperamos... ...y eso le ocurre al niño... ...el niño espera ya muchas cosas...
Pero el niño de ocho o diez meses, y cuando no sucede en cómo espera, siente un sobresalto que se ha podido registrar incluso por procedimientos, se altera el latido del corazón, sube la tensión eléctrica de la piel.
De manera que el niño parece que ya siempre está esperando algo.
Y que si no lo recibe, sufre una sorpresa.
Esto, la psicología animal lo ha estudiado muy bien, hay una reacción que se llama de alerta.
Para el animal es muy necesario que un estímulo nuevo llame enseguida su atención, porque se juega la vida, de manera que si mientras está paciendo o bebiendo algún ruido nuevo aparece, tiene que poder procesarlo inmediatamente.
...y tiene que distinguir si ese es un estímulo nuevo o no... ...bueno, resulta que distinguir un estímulo nuevo de lo viejo es muy complicado... ...porque parece que tenemos que compararlo con lo viejo... ...lo cual hace pensar a los neurólogos... ...que el animal en cada momento tiene también en su sistema nervioso... ...una especie de plano de lo que ya ha visto...
con lo que compara cualquier tipo de experiencia nueva que venga para saber si es nueva o no.
Si es nueva dispara su reacción de alerta y si es vieja la deja pasar.
¿También es un sistema binario?
Pues es posible que sea un sistema binario, la verdad es que es posible que todo el sistema neuronal sea un sistema binario.
Pero es demasiado complejo todo lo que sabemos del cerebro como para adelantar.
Pero el asunto, Esteban, la impresión que me gustaría que sus oyentes sacaran de esta charla es que vean que toda la realidad, incluida la realidad humana, es dinámica, está esperando que la demos...
nuevas posibilidades y que tenemos que aprender a descubrir nuevas posibilidades en nosotros y esta concepción de la memoria dinámica, la memoria como vía de acceso a la realidad.
Creo que es una posibilidad que tenemos que explotar y que eso hace que no podamos culpar a nadie de lo que estamos viendo porque estamos viéndolo desde lo que somos capaces de crear.
Yo quiero hacer un pequeño inciso en este viaje tan hermoso que nos está haciendo hacer usted por la memoria, por la real memoria que debemos practicar.
Y es que, pensando en la gran audiencia, pensando que muchos de estos seres que nos escuchan esta noche con mucha atención, que lo escuchan a usted con mucha atención, son insomnios por preocupaciones, por los problemas del tiempo que se vive,
Y que es gente que mañana por la mañana, algunos de ellos, a pesar de no dormir ahora porque no pueden hacerlo, tendrá que tomar su autobús y acudir a sus trabajos.
Y que es gente a quien le boicotean la memoria, o que se boicotea la memoria porque ya está preparado por la sociedad de este tiempo.
Que es gente víctima, además, de una gran fábrica de olvido como es la televisión.
¿Cuál sería...
La reflexión que usted haría sobre este gran asunto en el que está trabajando, en el que está experimentando y del que tendremos próximamente su libro terminado, ya con referencia al hombre común, al hombre de todos los días, al hombre medio, a la mujer media, que le hablan de que se culmina un milenio, otro milenio, que se hablan del fin de la historia, que a ellos les llegan los ecos a través de los informativos,
en este desbarajuste, en esta cosa babélica que se vive, ¿no?
¿Cómo recuperar su pequeña, su privada memoria y desde allí recomponer su biografía?
¿Qué le diría usted a esa gente?
Lo primero que le diría...
es que es imprescindible recuperar el verdadero sentido de lo que es ser hombre y de lo que es la inteligencia humana.
Hay una moda que a mí me parece muy peligrosa de considerar que la inteligencia es una función puramente relacional, puramente mecánica, manejo muy bien los datos.
como si fuera un computador.
Resuelvo muy bien los problemas.
Bueno, en este asunto conviene acercarse con un poquitín más de cuidado.
No parece de sentido común que los teóricos de la inteligencia digan que la inteligencia es la capacidad de resolver problemas y se queden, por ejemplo, en problemas matemáticos o en problemas de tipo formal.
porque si hay algún problema que el hombre tiene planteado, y que es de suma importancia para él, es el problema de cómo conseguir la felicidad.
El hecho de que estos temas se hayan sacado de una teoría de la inteligencia, a mí me parece monstruoso, porque lo que se ha hecho, es decir, la razón que es la encarnación más pura de la inteligencia, al parecer, cosa en la que no estoy de acuerdo,
...sólo se mueve con nociones... ...no con valores... ...el campo de los valores... ...o el campo del comportamiento... ...o el campo de las relaciones humanas... ...está fuera de la inteligencia... ...inteligente es... ...quien sabe resolver problemas teóricos... ...no quien sabe resolver problemas prácticos... ...esto es un disparate... ...pero es un disparate muy grave... ...porque gran parte de la enseñanza... ...ha estado montada sobre esta... ...sobre esta concepción de la inteligencia... ...por ejemplo toda la enseñanza que estaba...
dirigida por los test de inteligencia.
Los que nos dedicamos a esto, se han sorprendido los que tenían mucha confianza en los test, de que el resultado de los test no fuera después acompañado con un resultado análogo en la vida práctica.
Parecía que los test estaban midiendo una inteligencia académica en la escuela, o teórica, y que después eso no funcionaba en la vida.
Bueno, es hora de replantearse esto, porque lo que nos interesa a nosotros no es que un chico sepa resolver ecuaciones diferenciales.
Eso es, bueno, un medio que va a tener, si eso es a lo que se va a dedicar.
Lo que sí nos va a interesar es que sepa resolver los problemas serios de su vida.
Con esto, lo único que hacemos, Esteban, es retomar la gran idea de la inteligencia que tuvieron los griegos.
La culminación de la inteligencia...
está en el descubrimiento de la ética.
Hombre, esto parece que es mezclar las cosas.
¿Cómo en una teoría de la inteligencia va a estar incluida la ética?
Pues por una razón muy sencilla.
La ética, al fin y al cabo, no es más que lo que la razón descubre como muy interesante o como el mejor camino cuando reflexiona sobre los problemas que afectan a la vida de todos los hombres.